                                                                                                          1
İNKILAP TARİHİ
Osmanlının Çöküşüne Etki Eden Olaylar
   1.     Avrupadan borç ilk kez 1854 yılında alınmıştır.
   2.     1881 yılında duyun-u umumıye kurulmustur.
   3.     1863 yılında Osmanlı Bankası İngiliz-Fransız ortak sermayesi ile kurulmuştur.
   4.     1774 Küçük Kaynarca Anlaşması ile Karadeniz Osmanlının bir iç denizi olmaktan çıkıyor.
   5.     1869 Süveyş kanalının açılması ile avrupa ticaretinin yolu değişmiştir.
   6.     17yy. Celali İsyanlarına sahne olmuş aynı dönemde Osmanlıda yönetim boşlukları oluşmuştur.
   7.     1827 yılında Navarin Koyunda Osmanlı-Mısır Donanması bir baskınla yok edilmiştir.
Islahat hareketleri
   1.     İlk ıslahatlar II.Osman (1618-1622) ve IV.Murat (1623-1640) döneminde gerşekleştirilmiştir.
   2.     Yukarıdan aşağıya doğru ve disipliner karakterde olmuştur.
   3.     Bu dönem ıslahat hareketlerinin başarısızlığının belgesi Osmanlının ilk kez toprak kaybettiği,
          Orta Avrupa'daki egemenliğinin sona erdiği ve"Gerileme dönemi"ne girdiği 1699 Karlofça
          Anlaşması olmuştur.
   4.     İlk ıslahatlardan sayılabilecek III.Ahmet dönemi Lale Devri (1718-1727)nde Batıdan ilk kez bir
          teknik araç alınarak 1727 yılında Türk Matbaası kurulmuştur. Bu dönemde ayrıca doğu
          dillerinden çeviriler yapılmış, sivil mimari gelişim göstermiştir.
   5.     Lale Devri 1730 yılında Patrona Halil isyanı ile sona ermiştir.
   6.     1768-1774 Osmanlı-Rus Savaşının hazin sonunun nedenlerinde biri askeri alandakı
          ıslahatların başarılı olamamasındandır.
   7.     Bu ıslahatların başarısızlıklarındaki nedenlerden birisi 1740 Kapütilasyonları, Avrupanın izlediği
          Osmanlı politikası diğeri ise Yeniçeri, Ulema ve Bürokrat kesmin bu hareketler karşı olmasıdır.
NİZAM-I CEDİT ISLAHATI
   1.     III.Selim Döneminde (1789-1807) Avrupa örnek alınarak yapılan yeni düzen hareketidir.
   2.     Nizam-ı Cedit belli bir plan ve program dahilinde bilerek ve bilinçli yapılan ilk ıslahat
          hareketidir.
   3.     Tıp Mektebi açılmışmaya çalışılmış, Arapçanın yanında ilk defa bir Batı dili olarak Fransızca
          öğretilmeye başlanmıştır.
   4.     Ekonomik ihtiyaçların karşılanması için İrad-ı Cedit kurulmuştur.
   5.     Eşitlik ilkesine dayalı ilk anlaşma Napolyonun Mısır’ı işgali üzerine Rusya ve İngiltere ile
          III.Selim Döneminde yapılmıştır.
   6.     1792 yılında ilk kez III.Selim Döneminde Londra, Paris ve Berlin’de daimi elçilikler açılmıştır.
   7.     26 Mayıs 1807 tarihinde Kabakçı Mustafa Ayaklanması ile bu dönem son bulmuştur.
                                                                                                         2

II.Mahmut Dönemi (1808-1839)
   1.     II.Mahmut Döneminde Hükümetle ayanlar arasında Sened-I İttifa düzenlendi
   2.     Segban-ı Cedit kuruldu
   3.     1826 yılında Yeniçeri ocağı kaldırıldı, ESKİCİ adıyla bir ocak kuruldu
   4.     Asakir-I Mansure-I Muhammediye adında yeni ordu kuruldu
   5.     Yeni meclis organları açıldı. (Danıştay, Yargıtay)
   6.     İlk nüfus ve mülk sayımı yapıldı
   7.     Devlet Resmi gazetesi çıkarıldı Takvim-i Vekai
   8.     Doğrudan halka seslenen ilk padişah II.Mahmut oldu
Tanzimat Dönemi : Abdülmecit (1839-1861)
   1.     Tanzimat 3 Kasım 1839’da Abdulmecit (1839-1861) tarafıdan ilan edilmiştir.
   2.     Tanzimat fermanı bir anayasa değil, senet türünden bir belgedir
   3.     Abdulmecit (1839-1861) döneminde Tanzimat ile 13 Temmuz 1841 Londra Boğazlar
          Mukavelesi, 1833 Hünkar İskelesi Anlaşmasını hukuken sona erdirmiş ve Boğazların
          Kapalılığı Prensibini kabul ettirmişti.
   4.     Tanzimat Döneminde 1856 Islahat Fermanı Azınlıkların ve Avrupanın taleplerini gidermek
          için yapılmıştır.
   5.     Askeri ve Teknik alanda başlayan Batılılaşma hareketi Tanzimatla siyasi ve hukuki bir şekil
          almıştır.
   6.     Müslüman olanlarla olmayan arasındaki eşitlik anlayışı Osmanlıcılık anlayışını ve milliyetçiliğin
          hristiyan unsurlarda artması Panislamizmin doğuşuna yol açtı.
   7.     Abdulmecit (1839-1861) döneminde 1868 tarihinde osmanlı vilayetlere bölündü. Vilayet, Liva,
          Kaza ve Karye sıralaması uygulandı.
   8.     1868 yılında Şurayı devlet kurulmuş ve küçük ölçekli bir parlamento işlevi görmüştür.
   9.     Abdulmecit (1839-1861) döneminde Borçlamadan devletin yürütülemeyeceği, borçla
          kalkınılacağı temel ilke oldu.
I. Meşrutiyet (1876)
   1. Savunucusu yeni genç osmanlı akımıdır.
   2. 23 Aralık 1876 tarihinde II.Abdülhamit’in kanun-I Esasi’yi ilan etmesiyle yürürlüğe girdi.
   3. Din ve mezhep farkı gözetmeksizin, eşit siyasi haklar çerçevesinde, Osmanlı hanedanlığının temsil
      ettiği parlementer bir sisteme katılımla yönetim anlayışı getirilmeye çalışılmıştır.
   4. Resmi Dil Türkçe, Padişah Halife,
   5. 113.Sürgün maddesi KİŞİSEL HAKLARI geriye götürüyor
   6. Meclis-I Mebusan 19 Mart 1877 açılıyor ve II.Abdülhamid tarafından 14 Şubat 1878 kapatılıyor
                                                                                                         3
   7. Türk İslam tarihinin ilk anayasası Kanun-I Esasi’dir.
II.Meşrutiyet (1908)
   1.     I. ve II. Meşrutiyet Dönemleri arasında geçen döneme İSTİBDAT DEVRİ (1878-1908) denir.
   2.     31 Mart Olayı, 13 Nisan 1909, Türk tarihinde rejimi değiştirmeye yönelik ilk ayaklanma özelliğini
          taşımaktadır.
   3.     31 Mart Olayından sonra Kanun-I Esasi değiştirilerek Padişahın yetkileri kısıtlandı, ilk siyasi
          partiler kuruldu. Bunlar;
          a. İttihat ve Terakki Partisi
          b. Ahrar Partisi
          c. Hürriyet ve İtilaf Partisi
FİKİR AKIMLARI
   1.     OSMANLICILIK:
          a. Milliyetçilik akımına karşı II.Mahmut döneminde doğdu
          b. 1865 Genç Osmanlılar Cemiyeti ile siyasi hayatına başladı
          c. Osmanlı-Rus ve Balkan Savaşları akımın sonunu getirdi.
   2.     İSLAMCILIK
          a. II.Abdülhamit geliştirmeye çalışmış, İslam Birliğinin oluşturulması yönünde çalışmış, Hicaz
             demiryolunu bu düşünce ile yapımına başlamış,
          b. Atatürk 1 Şubat 1921’de İslam Birliğini Kongresini toplamıştır.
   3.     TÜRKÇÜLÜK
          a. İttihat ve Terakki döneminde güçlenmiş, siyasi bir program halini almış
          b. 1. aşama Osmanlıda Türklük bilinci, 2. aşama yurddışı Türklerle beraber Turan kurulması
             düşünülmüş, 1. aşama Balkan savasında 2. Aşama I.DS’da uygulanmaya çalışılmış ancak
             başarılı olunamamıştır.
   4.     BATICILIK
          a. Devlet düzeninde gerektiğinde ıslahat yapmak olarak uygulanmıştır
          b. Batıcılığın doğru olarak anlaşılması ve doğru olarak kullanılması Atatürk dönemi Türk
             inkılaplarıyla olmuştur.
II. Meşrutiyet Dönemi Savaşları
   1.     Trablusgarp Savaşı (1911-1912)
          a. Bölge ‘de Fosfat yatakları vardı ve Osmanlı güçsüzdü
          b. 18 Ekim 1912’de Uşi Anlaşması ile son buldu. İtalya kapitülasyaonların kaldısılması için
             osmanlıya yardım edecekti
          c. Osmanlı Kuzey afrikadaki son topraklarını UŞİ ANLAŞMASI ile kaybetti.
                                                                                                     4
        d. Balkan Savaşını hazırayan nedenlerden biri oldu
  2.    I.Balkan Savaşı (1912-1913)
        a. Karadağ, Bulgaristan, Sırbistan ve Yunanisyan sırasıyla Osmanlıya savaş açmıştır.
        b. Pangermenismi durdurmak, son balkan topraklarını elegeçirmek, Rusyanın Panslavism
           hareketi veBoğazlara yerleşme arzusu neden olmuştur.
        c. Rusya, Fransa ve İngiltere balkan devletlerini destekledi.
        d. Gayrimüslimler ilk kez bu savaşta askere alınmışlardır.
        e. Savaş devam ederken 28 Kasım 1912’de Arnavutluk bağımsızlığını ilan etmiştir.
        f.   1913 yılında imzalanan Londra Barış Anlaşması ile savaş sona ermiştir.
  3.    II.Balkan Savaşı
        a. Bulgaristan kendisine karşı birleşen Yunanistan ve Sırbistan’a savaş açtı.
        b. Osmanlı Edirneyi aldı.
        c. Trakya Müstakil hükümeti kuruldu, Bulgaristanla İstanbul Anlaşması İmzalandı. Anlaşma
           sonunda Trakya Müstakilhükümeti dağıldı.
        d. Bulgaristanla Balkan Devletleri arasında Bükreş Anlaşması imzalandı
        e. Osmanlı ile Yunanistan arasında 1913 yılında Atina Anlaşması imzalandı. Buna göre Meis
           hariç Oniki Ada İtalta’ya, İmroz ve Bozcaada hariç tüm Ege Adaları Yunanistana
           bırakılmıltır.
I. DÜNYA SAVAŞI
  1.    Viyana Kongresi ile oluşan statikonun bozulmuş olması.
  2.    Avusturya-Macaristan, Almanya, İtalya Üçlü İttifak; İngiltere, Fransa ve Rusya ise Üçlü İtilaf
        devletlerini oluşturmuştur.
  3.    Osmanlı tarafsız kalmaya çalışmış. Bu şekilde kapütilasyonlaı kaldırmak, Ege adalarını geri
        almak, Mısır sorununnu çözüme kavuşturmak istiyodu.
  4.    29 Ekim 1914 yılında savaşa resmen girdi.
  5.    I.DS bitiminde;
        a. Paris Barış Anlaşması,
        b. I. Londra Konferansı ve
        c. San Remo Konferansları yapılmıştır.
  6.    Osmanlı Devleti ile yapılacak barışın şartları San Remo Konferansında kararlaştırılmıştır.
CEPHELER
  1.    Kafkas Cephesi : Girişilen Sarıkamış Harekat 22 Aralık 1914 tarihinde bir hezimetle sonlandı.
  2.    Irak Cephesi : 29 Nisan 1916 tarihinde Kütül Amare zaferi kazanıldı.
                                                                                                    5
  3.      Kanal Cephesi : Süveyş Kanalına karşı girişilen bu harekatte hezimetle sonuçlandı.
  4.      Çanakkale Cephesi :
          a. Türk savunması burda; Tabyadaki Ağır Toplar, Gizlenmiş Hafif Bataryalar, Sahte Topçu
             Mevzileri, Obüs Bataryaları ve Mayınlara dayanıyordu.
          b. Denizde başarılı olunmayınca, 25 Nisan 1915 tarihinde kara savaşları başladı.
          c. Milli mücadele ruhunun doğuşu oldu, Yenizmez avrupanın geriletilebileceği görülmüş oldu.
             Çarlık Rejiminin yıkılmasında etkili oldu.
          d. Taarruz Cepheleri: Kafkas ve Kanal Cephesi. Savunma Cephesi : Irak, Çanakkale,
             Filistin, Suriye, Mısır ve Yunanistan.
MONDROS ATEŞKES ANLAŞMASI
  1.      1917’de ABD savaşa girdi. Wilson 1918 de adil barışın yapılabileceğini duyurdu.
  2.      Rusya’nın Bolşevik İhtilalinin ardınan ittifak devletleriyle (Almanya, Avusturya-Macaristan,
          Osmanlı Devleti ve Bulgaristan) 3 Mart 1918 tarihinde yaptığı Brest-Litovsk Anlaşması ile
          Osmanlı Rus işgali altındaki geniş bir bölgeyi kurtardığı gibi, 1877-1878 Osmanlı-Rus
          Harbinde kaybettiği KARS, ARDAHAN ve BATUM’u geri aldı. Doğu Bölgesinin toprak
          bütünlüğü sağlanmıştır.
  3.      Osmanlının Paylaşılmasına dair imzalan gizli anlaşmalar.
          a.   İtl-İng-Fra-Rus arasıda 1915 Londra Anlaşması,
          b. İng-Fra arasıdan 1916’da Skyes-Picot Anlaşması ve
          c. İtl-İng-Fra arasında 1917 yılında Saint-Jean de Mauriene Anlaşması imzalanmıştır.
  4.      30 Ekim 1918 ‘de Mondros Ateşkes Anlaşması imzalandı.
ATATÜRK
  1.      1896 Manastır İdadisine Başladı
  2.      1999 Harp Okulu
  3.      1902 Teğmen, 1903 Ütğm., 1905 Kur.Yzb.
  4.      1905 : Şam’daki V.Ordu Emrine
  5.      1905 : Vatan ve Hürriyet Cemiyetini Kurdu
  6.      1908 Alman General Litzman’dan çevirdiği ‘Takımın Muharebe El Kitabı’ nı yayınladı
  7.      1909 : III.Ordu II.Redif Tümeni Kur.Bşk., 31 Mart Olayının Bastırılmasında Hrk.Ordusu
          Kur.Bşk. olarak görev aldı.
  8.      1909: ‘Cumalı Ordugahı’ adlı kitabı yayınladı.
  9.      1910 Arnavutluk ayaklanmasının bastırılmasına katıldı.
  10.     1911: Trablusgarp savaşına gönüllü olarak katıldı. (Bnb. oldu)
  11.     1911 : ‘Tabiye Tatbikat Seyehati’ aslı kitabı Selanikte yayınlandı.
                                                                                                      6
12.   1912 : Balkan Savaşına katıldı. Kur.Bşk.lığını yaptığı Kolordusu Edirneye bulgarlarda geri
      aldı.
13.   1913 : Sofya Ataşesi oldu.
14.   1914 : Ataşelik sırasında ‘Zabit ve Kumandanla Hasbıhal’ adlı eserini yazdı.
15.   1915 : 19.Tümen K.lığına atandı. Çanakkale Cephesinde önce 19.Tümen K. sonra
      Anafartalat Grubu K. olarak büyük başarılar kazandı. Burda Albaylığa yükseldi. XVI.Kolordu
      K.lığına atandı.
16.   1915: ‘Tabiye Meselesinin Halline ve Emirlerin Yazılış Şekline Dair Broşür’ kitapçığı
      edirnede yayınlandı.
17.   1916 Generalliğe terfi etti. Doğuda Ruslara karşı başarı kazanarak Bitlis ve Muş’u geri aldı.
18.   VII.Ordu K.lığı görevinde Bulundu.
19.   I.DS’daki son görevi Yıldırım Orduları Grubu K.lığıdır.
CEMİYETLER
1.    Rum Cemiyetleri : Mavri Mira, Pontus Rum, Kordos (Etnik-I Eterya), Nea Zoi
2.    Ermeni Cemiyeti : Ermeni Taşnak ve Hınçak
3.    Milli Karşı Cemiyetler : Hürriyet ve İtilaf Fırkası, Sulh ve Selameti Osmaniye, Kürdistan
      Teali, İslam Teali, İngiliz Muhipler, Wilson Prensipler, Nigehban, Trabzon ve Havalisi ademi
      Merkeziyet Cemiyetleridir.
4.    Milli Cemiyetler: Kilikyalılar, Milli Kongre, Milli Türk, Karakol, Mim Mim, Felah Grubu, Azimi
      Milli Yurdu, İzmir Mudafaa-I Hukuk, Reddi İlhak, Trabzom Müdafaa-I Hukuk Cemiyetleridir.
MİLLİ MÜCADELE
5.    Padişah VI. Mehmet Vahdettin 21 Aralık 1918’de Meclis-I Mebusan’nı feshetmesi kararı milli
      siyasi mücadeleye en büyük darbeyi indirmiştir.
6.    19 Mayıs Samsun, 25 Mayıs Havza’ya geçiyor. Havza da Reddi İlhak ve Mudafaa-I hukuk
      Cemiyetleri kuruluyor. Havza’da bir genelge yayınlıyor ve tüm milli güçleri uyarıp yönlenririyor.
      12 Haziran’da Amasya’ya geçiyor. 27 Haziran’da Sivas ve 28 Haziran’da Erzurum’a gidiyor.
7.    Atatürk’ün düşüncesi tüm milli teşkilatların birleştirilmesi ve milletin sesinin tüm dünyaya
      duyuruması idi. Bu amaçla Sivasta bir kurulun toplanmasını istiyordu. Bu düşüncelerle
      AMASYA GENELGESİNİ yayınladı.
      a. Vatanın bütünlüğü, milletin bağımsızlığı tehlikededir.
      b. İstanbul Hükümeti üzerine aldığı sorumluluğun gereklerini yerine getirmemekte, bu
         durum milletimizi yok olmuş göstermektedir.
      c. Milletin bağımsızlığını, yine milletin azim ve kararı kurtaracaktır.
      d. Milletin içinde bulunduğu durum ve şartlara göre harekete geçmek ve haklarını yüksek
         sesle cihana duyurmak için her türlü etki ve denetimden uzak milli bir kurulun varlığı
         zaruridir.
                                                                                                       7
        e. Anadolu’nun her bakımdan en güvenli yeri olan Sivas’ta milli bir kongrenin acele
           toplanması kararlaştırılmıştır.
        f.   Bunun için bütün illerin her sancağından milletin güvenini kazanmış üç temsilcinin mümkün
             olduğu kadar çabuk yetişmek üzere hemen yola çıkarılması gerekmektedir.
        g. Her ihtimale karşı bu meselenin milli bir sır halinde tutulması ve temsilcilerin lüzum
           görülen yerlerde seyahatlerini kendilerini tanıtmadan yapmaları lâzımdır.
        h. Doğu illeri adına 10 Temmuz’da Erzurum’da bir kongre toplanacaktır. Bu tarihe kadar
           diğer illerin temsilcileri de Sivas’a gelebilirlerse, Erzurum Kongresi’nin üyeleri Sivas genel
           kongresine katılmak üzere Sivas’a hareket edecektir.
  8.    Amasya Genelgesi Mustafa Kemal Paşa, Ali Fuat Paşa (Cebesoy), Rauf Bey (Orbay), Refet
        Bey (Bele) ve Mustafa Kemal Paşa’nın karargâh heyetinde bulunanlar tarafından imzalanmış,
        ayrıca Kazım Karabekir ve Cemal (Mersinli) Paşaların telgraflı onayları alınmıştı.
  9.    9 Temmuz’da Göreviyle beraber Askerlik mesleğinden de ayrıldığını bildiriyor.
KONGRELER DÖNEMİ
  10.   Erzurum Kongresi (23 Temmuz-7 Agustos 1919): Doğu illerinin birliğinin sağlanması amacıyla
        Erzurum Kongresi’ni hazırlamış ve bunun için Kanun-ı Esâsi’nin 120’inci maddesine
        dayanılmıştı.
        a. Kongrenin ilk amacı M.Kemal Paşa tarafından milli meclisin kurulması, hükümetin
           oluşturulması olarak açıklanmıştır.
        b. Kongrede Alınan kararlar;
                 i. Milli sınırlar içinde vatan bir bütündür. Birbirinden ayrılamaz.
                ii. Her türlü yabancı işgal ve müdahalesine karşı Osmanlı Hükümeti’nin dağılması
                    halinde, millet birlikte savunacak ve direnecektir.
                iii. Vatanın bağımsızlığını İstanbul Hükümeti sağlayamazsa, bunun için geçici bir
                     hükümet kurulacaktır. Bu hükümet milli kongrece seçilecek, kongre
                     toplanamamışsa bu seçimi Temsil Heyeti yapacaktır.
                iv. Milli gücü etken, milli iradeyi egemen kılmak esastır.
                v. Hıristiyan azınlıklara siyasi egemenliğimizi ve sosyal dengemizi bozacak
                   ayrıcalıklar verilemez.
               vi. Manda ve himaye kabul olunamaz.
               vii. Milli Meclis’in derhal toplanmasına ve hükümet işlerinin meclisin denetimine
                    alınmasına çalışılacaktır.
        c. Erzurum Kongresinde milli cemiyetler ‘Şarki Anadolu Müdafaa-I Hukuk Cemiyeti’ adıyla
           birleştirilmiştir.
        d. Milli bir kongre niteliğinde olmuştur. İhtilalci bir kongredir. Temsil Heyeti Başkanlığı
           M.Kemal Paşa’ya bir statü kazandırmıştır.
                                                                                                   8
11.   Balıkesir ve Alaşehir Kongreleri: (Hacim Muhittin Bey) Balıkesirde Hareket-I Milliye
      Kongresi toplandı. Toplam 5 kongre toplanmış ve kendilerini Temsil Heyetinden bağımsız
      görmüşlerdir.
12.   Sivas Kongresi: 4 Eylül 1919 tarihinde başladı. Alınan kararlar;
      a. Mondros Ateşkes Antlaşmasıyla belirlenen sınırlarımız içinde kalan topraklar ayrılık kabul
         etmez bir bütündür. Bu topraklar üzerinde yaşayan bütün Müslüman unsurlar öz
         kardeştirler.
      b. Milli gücü etken, milli iradeyi egemen kılmak esastır.
      c. Her türlü işgal ve müdahaleye, özellikle Rumluk ve Ermenilik teşkilini amaçlayan
         hareketlere karşı birlikte savunma ve direnme esası kabul edilmiştir.
      d. Gayrimüslimlere, her türlü vatandaşlık hakları saklı kalacağından siyasi egemenliğimizi ve
         sosyal dengemizi bozucu ayrıcalıklar verilmesi kabul edilmeyecektir.
      e. Osmanlı Hükümeti bir dış baskı karşısında vatanın herhangi bir parçasını terk ve ihmal
         etmek zorunda kalırsa Hilâfet ve Saltanatın (devletin), vatan ve milletin korunmasını ve
         bütünlüğünü sağlayacak her türlü tedbir ve karar alınmıştır.
      f.   İtilaf Devletlerimden, ülkemizin bölünmesi düşüncesinden tamamen vazgeçerek, bu
           topraklar üzerindeki haklarımıza saygı gösteren haklı ve adaletli bir karara
           varmalarını bekleriz.
      g. Devletimizin ve milletimizin bağımsızlığı, vatanımızın bütünlüğü saklı kalmak şartıyla
         herhangi bir devletin fenni, sınaî ve ekonomik yardımını memnuniyetle karşılarız.
      h. Merkezi Hükümet’in milli meclisi derhal toplaması ve bu suretle milletin ve ülkenin
         mukadderatı hakkında alacağı bütün kararları milli meclisin denetimine sunması
         zorunludur.
      i.   Milli vicdandan doğan bütün vatani ve milli cemiyetler “Anadolu ve Rumeli Müdafaa-i
           Hukuk Cemiyeti” adıyla birleştirilmiştir.
      j.   Mukaddes gayeyi takip ve genel teşkilâtı yönetmek için bir Temsil Heyeti seçilmiştir.
      k. Sivas Kongresi ayrıca kendini bir yürütme organı olarak kabul ettiğini gösteren bir karar
         atmış, Ali Fuat Paşa’ya “Batı Anadolu Kuvây-ı Milliye Komutanı” unvanını vermişti.
      l.   4 Eylül’de milleti Sivas Kongresi’nce kararlaştırılan program ve Temsil Heyeti etrafında
           toplamak amacıyla İrade-i Milliye Gazetesi’nin çıkarılmasına başlandı.
      m. Erzurum Kongresi gibi ihtilalci bir karakter taşıyordu.
      n. Erzurum Kongresi’yle birlikte Misak-ı Milli esaslarını ortaya koydu.
      o. Milli kurtuluş hareketi Sivas Kongresi’yle bir öndere, kendisini yönetecek bir teşkilâta
         kavuştu.
13.   Sivas Kongresi sonrası Osmanlı yeni Ali Rıza Paşa hükümetini kurdu ve Amasya’da 20-22
      Ekim 1919 tarihinde temsil heyeti ile bir araya geldi ve anlaşma yapıldı.
                                                                                                   9
  14.   Son Osmanlı Mebuslar Meclisi Misak-ı Milliyi Ahd-ı Milli (daha sonra Peyman-ı Milli) adıyla
        kabul etmesi açısından tarihi bir öneme sahiptir.
  15.   Mecliste Müdafaa-i Hukuk Grubu kurulamamış, onun yerine Felâh-ı Vatan adıyla bir grup
        kurulmuştu.
  16.   Misak-ı Milli ile ileri sürülen şartlar şöyleydi:
        a.    Osmanlı Devleti’nin yalnızca Arap çoğunluğu bulunan ve 30 Ekim 1918 tarihli mütarekenin
             (Mondros) imzası sırasında düşman işgali altında kalan bölgelerin geleceği halkın özgür
             oyuyla saptanmalıdır. Mütareke sınırları içinde Osmanlı İslam çoğunluğunun oturduğu
             bölgelerin tamamı ayrılmaz bir bütündür.
        b. Halkı özgür kalır kalmaz anavatana kendi oylarıyla katılan üç sancakta (Kars- Ardahan-
           Batum) gerekirse tekrar halkoyuna başvurulmasını kabul ederiz.
        c. Türkiye ile yapılacak barışa bırakılan Batı Trakya’nın hukuki durumu özgürce yapılacak
           halkoyuyla belirlenmelidir.
        d. İstanbul ve Marmara Denizi’nin güvenliği korunmalıdır. Bu şartla boğazların dünya
           ticaretine ve ulaşımına açılması hakkında bizimle diğer bütün ilgili devletlerin oybirliği
           ile verecekleri karar geçerlidir.
        e. Azınlıkların hakları, civar ülkelerdeki Müslüman halkın da aynı haklardan yararlanmaları
           şartı ile garanti edilecektir.
        f.   Milli ve ekonomik gelişmemizi sağlamak ve işleri daha çağdaş bir yönetimle yürütebilmek
             için her devlet gibi bizim de tam bir bağımsızlık ve serbestliğe ihtiyacımız vardır. Bu
             nedenle siyâsî, adlî ve malî gelişmemizi önleyecek sınırlamalara karşıyız. Borçlarımızın
             ödenme şekli de bu esasa aykırı olamaz.
  17.   Meclisi Mebusan Mustafa Kemal Paşa’ya madalya ve nişanlarını geri vermiştir.
  18.   M.Kemal Meclisi Mebusanın tekrar dağılması üzerine Bir Kurucu Meclisi (Meclis-I Müessin)
        kurmak istemiş, ancak adı Olağan Üstü Yetkilere Sahip Meclis (Selahiyeti Fevkaladeyi
        Hafız) olarak değiştirilerek kurulmuştur.
  19.   23 Nisan 1920’de kurulan BMM,
        a. yürütme ve yasama yetkisini kendinde toplamış
        b. İhtilalci bir meclis olmuş
        c. Herşey zabıtlara basılarak halka duyurulmuştur.
        d. 16 Mart 1920 den yani İstanbul’un işgalinden sonra Osmanlının yaptığı veya yapacağı
           anlaşmaları tanımayacağını yasalaştırmıştır.
        e. Misak-ı Milli tam anşamıyla 8 Temmuz 1920 de yasallaştırılmıştır.
        f.   8 Kasım 1920’de düzenli ordunun kurulmasına karar verilmiştir.
MİLLİ MÜCADELE DÖNEMİNDEKİ AYAKLANMALAR
  1.    Ahmet Azavur, I. ve II.Düzce, I. ve II. Yozgat, Konya, Şeyh Eşref (Hart Olayı), Koçkiri,
        Çerkez Ethem, Demirci Mehmet Efe Ayaklanmalarıdır.
                                                                                                     10
  2.    Ayaklanmalara karşı bu dönemde; Kuvai İnzibatiye kurulmuş, Hıyaneti Vataniye Kanunu
        çıkarışmış, İstiklal Mahkemeleri Kurulmuştur.


SAVAŞ DÖNEMİ
  1.    Millet-I Sadıka : Osmanlıda yaşayan Ermenilere söylenen ifade
  2.    Hınçak Partisi İsviçre’de, Taşnak Sutyun Rusya’da kurulmuştur.
  3.    Ermeni Sorunun görüşülmesi için İsveç, Hollanda, İspanya ve Danimarka’dan hukukçular
        getirtilmesi önerilmiştir.
  4.    Doğu cephesinde Ermenilere karşı harekat başlatıldı ve 2 Aralık 1920’de GÜMRÜ ANLAŞMASI
        imzalandı.
  5.    BMM’nin Ermenistan’la imzaladığı Gümrü Anlaşması BBM’nin yabancı bir devletle
        imzaladığı (U/A alanda) ilk anlaşmadır.
  6.    Gümrü Anlaşmasıyla, Mondros Hükümlerinde belirtilen sınır ilk kez aşılmıştır.
  7.    Sevr Anlaşmasının geçersizliği fiilen Gümrü Anlaşması ile tatbik olunmuştur.
  8.    Gümrü Anlaşması ile ermeni sorunu çözüme kavuşturulmuştur.
  9.    Gümrü Anlaşması yürürlüğe girememiş ancak KARS ANLAŞMASINA temel oluşturmuştur.
  10.   Ermenilerin Büyük Ermenistan Hayali BMM’nin                Fransızlarla   yaptığı    ANKARA
        İTİLAFNAMESİ (20 Ekim 1921) ile son bulmuştur.
  11.   Güney Cephesinde: Fransızlarla; Adana, Antep, Maraş ve Urfa Cephesinde çarpışılmıştır.
  12.   Güney cephesindeki başarılar neticesinde Fransa ile Ankara İtilafnamesi (20 Ekim 1921)
        imzalanmış ve Fransa müttefiklerden ayrılmıştır.
  13.   Batı Cephesinde: Ayvalık, Bergama-Soma, Akhisar, Salihli, Aydın-Nazilli Cephelerinde
        savaşılmıştır.
  14.   I.İnönü Savaşı : (6-10 Ocak 1921)
        a. Düzenli Ordunun Yunanlarla yaptığı ilk savaştır.
        b. Yunanlılar harekatın Taarruzi bir Keşif olduğunu ileri sürmüşlerdir
        c. Başarı neticesinden BMM Teşkilat-ı Esasiye Anayasasını (20 Ocak 1921) yapmıştır.
        d. Rusya’nın geciktirdiği Moskava Anlaşması imzalanmıştır.
        e. Afganistanla bir dayanışma anlaşması imzalanmıştır. Bu anlaşma ile;
                i. Tarihte ilk kez Doğu milletlerinin         uyanışından,   onların   bağımsızlık   ve
                   özgürlüğünden söz edilmiştir.
               ii. TBMM’nin imzaladığı ve Hukuksal anlamda geçerli olan ilk anlaşma Afganistan
                   Dayanışma Anlaşmasıdır.
  15.   Londra Konferansı (21 Şubat – 11 Mart 1921): Hem istanbul hem de Ankara temsilci
        göndermiştir. Amaç TBMM’ni itilaf devletlerine tanıtmaktı.
                                                                                                  11



  16.   Moskova Anlaşması (16 Mart 1921):
        a. Ruslar bu anlaşma ile Misak-ı Milliyi kabul ediyor.
        b. Günümüzdeki Türk-Sovet sınırı bu anlaşma ile çiziliyor.
        c. Doğu sınırının güvenliği sağlanıyor
        d. Milli mücadelenin ihtiyaç duyguğu askeri malzeme ve para yardımı sağlanıyor.
  17.   II. İnönü Savaşı (23 Mart 1921):
        a. Uçakla bomba atıldı
        b. Milletin makus talihini yendiniz dediği savaş
        c. Fransa ve İtalyan’latın anadoludan çekildiği savaş hangisidir. II. İnönü Zaferi
  18.   Sakarya Meydan Savaşı (23Agu-13 Eyl 1921)
        a. Öncesinde M.Kemal Paşa’ya Başkomutanlık ünvanı verilmiştir.
        b. Öncesinde Tekalif-I Milliye kanunu çıkarılmıştır.
        c. Dünya savaş tarinde bir yenilik getiren hattı müdafa yerine sathı müdafayı prensip
           edinilen savaş Sakarya Meydan savaşıdır.
        d. M.Kemal Paşa Gazi ve Mareşallik ünvanlarını Sakarya Savaşından sonra aldı.
        e. Türkün Batı karşısında 1683’ten beri gerileyişi Sakarya Meydan Savaşıyla durduruldu.
        f.   Sonucunda Kafkas devletleriyle Kars Anlaşması imzalandı.
        g. 20 Ekim 1921 Fransızlarla Ankara İtilafnamesi imzalanmıştır. Bu anlaşma ile Hatay hariç
           Suriye sınırı çizilmiştir.
  19.   Büyük Taarruz Başkomutanlık Meydan Savaşı (26 Ağustos 1921)
        a. Zaferden sonra Mudanya Konferansına katılım sağlandı. (3 Ekim Toplandı 11 Ekim de
           imzalandı 1922)
        b. Edirne dahil Meriç’e kadar Trakyanın geri verilmesi halide konferansa katılım sağlanacağı
           bildirildi ve bu teklif kabul edildi.
        c. Mudanya Ateşkes Anlaşması ile Askeri zaferin ardından ilk kez bu zafere yakışır siyasi ve
           diplomatik başarı kazanıldı.
TÜRK İNKILAP HAREKETLERİ


  1.    Siyasette HALKçılık temel ilke olmuştur,
  2.    Laik bir harekettir
  3.    Demoktatiktir.
                                                                                                  12
  4.    Evrensel bir değer taşır.
  5.    Osmanlı Dönemi ıslahatlarından farklı olarak;
        a. Daha kapsamlı bir değişim öngörmüş
        b. Devletin ve kurumlarının yanısıra ferdin ve toplumun geliştirilmesi de öngörülmüş
        c. Islahatlar duraksamalı (mütederrit) bir yapıda olmuş ancak, Türk inkilabı kararlılığın bir
           ifadesi olmuştur.
        d. Islahat için yönetime baskı olmuştur. İnkılap çağdaşlık hedefinde bilim temelinde
           yapılmıştır.
        e. Islahat yüzeysel ve biçimsel, inkılap kökten değişim ve radikal
        f.   İnkılabın en önemli özelliklerinden birisi belli bir sırayı takip etmiş olmasıdır.
SİYASAL ALANDAKİ İNKILAPLAR
  1.    Saltanatın Kaldırılması (1 Kasım 1922)
  2.    Cumhuriyetin İlanı (29 Ekim 1923) (ilk kez Erzurum Kong. Gizli olarak dile getirildi)
  3.    Halifeliğin Kaldırılması (3 Mart 1924) aynı anda Şeriye ve Evkaf Vekaleti (Şeyhülislamlık)
        kaldırıldı. Eğitim ve Öğretimin birleştirilmesine karar verildi. Diyanet ve vakıflat Genel
        Md.lüğü kuruldu.
  4.    Teşkilat-ı Esasiye Kanunu: Yeni Türk devletinin ilk anayasası oldu. (20 Ocak 1921) 23
        Maddeden oluşur. Türk islam tarihinde egemenliği millete veren ilk anayasadır. Cumhuriyet
        ilanından sonra en önemli değişikliğini geçirerek 105 madde olmuştur. 1924 anayasası. Bu
        anayasa ile Cumhuriyet bir devlet şekli olarak ifade edilmiştir. En uzun ömürlü anayasa
        olmuştur. 10 Ocak 1945 tarihinde Anayasa adını aldı.
  5.    Tahkiri Sukun yasası Şeyh Sait Ayaklanmasını basırmak için çıkartıldı. Terakki Perver
        Cumhuriyet Fırkasının kurulmasının ardından ortaya çıktı
  6.    Menemen Olayı Serbest Cumhuriyet Fırkasının Kurulmasının ardından ortaya çıktı.
  7.    Hukuk alanında; Ceza, Borçlar ve Ticarek Kanunları çıkarıldı, daha sonra Hukuk, Ceza, İcra
        ve İflas Muhakemeleri kanunları yürürlüğe sokuldu.
  8.    Üniversite yeniliği, İsvişreli Albert Malche’den yardım alındı.
  9.    Bir imlâ ıslahı projesiyle ortaya çıkan Osmanlı devlet adamı Münif Paşa 1862 yılında
        a. Dilin imlâsındaki kuralsızlığın okumayı alışkanlığa dayandırması,
        b. Arapça, Farsça tamlamaların okumayı daha da güçleştirmesi,
        c. büyük harf olmamasının cümlelerin izlenmesini güçleştirmesi,
        d. Arap harflerinin baskı işlerinde güçlük doğurmasını ortaya koymuştur.
  10.   Meclis-i Mebusan'a Latin harflerinin kabul edilmesini önerdi
  11.   Harf inkılabı 3 ayda gerçekleşmiştir. Yeni alfabe 1 Kasım 1928’de kabul edilmiştir.
  12.   Genç kalemler dergisi yazarları: Ömer Seyfettin, Ali Canip, Ziya Göklap
                                                                                                13
13.   Hürriyeti Ebediye anıtı 31 Mart Olayından sonra konulmuştur.
14.   Kadınlara sırasıyla Belediye, Köy Muhtarı ve Milletvekili seçilme hakları verildi.
15.   1923-1929 arası ekonomide ILIMLI DEVLETÇİLİK politikası uygulanmış ancak başarılı
      olunamamıştır. 1930’dan sonra Merkez Bankası ve Sümer Bank kuruldu.
16.   Az gelişmiş ülkelerin tarihte ilk kez 5 yıllık kalkınma planı Türkiye’de 1934 yılında tüketim
      malları sanayiinin kurulması esas alınarak uygulamaya kondu. (I. 5 yıllık Kalkınma planı)
17.   II. 5 yıllık kalkınma planında MADENCİLİK ve ENERJİ sektörü esas alındı.
18.   Türkiye, IRAN-IRAK ve İRAN-AFGANİSTAN sınır sorunu çözümünde HAKEMLİK yapmıştır.
19.   Türkiye ile iyi ilişkiler kuran ilk devlet İTALYA’dır.
20.   Balkan Atlantı : Türkiye, Yunanistan, Romanya ve Yugoslavya ile 1934 yılında Atina’da
      imzalandı. Bu anlaşma sayesinde Türkiye 1936-Monrteux Boğazlar sözleşmesinde siyasi
      destek sağlamıştır.
21.   1936-Monrteux Boğazlar sözleşmesinin değiştirilmesin karşı çıkan tek devlet İTALYA olmuştur.
22.   1936-Monrteux Boğazlar Sözleşmesi Türkiye, İngiltere, Fransa, Sovyetler Birliği, Japonya,
      Romanya, Bulgaristan, Yunanistan ve Yugoslavya arasında imzalanmış, İtalya ise sözleşmeye
      2 Mayıs 1938'de katılmıştı.
23.   Montreux Boğazlar Sözleşmesi'yle
      a. Boğazların silahsızlandırılmasıyla ilgili kayıtlar kaldırılmış
      b. Türkiye'nin Boğazlar üzerindeki egemenliği tam olarak sağlanmıştı.
      c. Boğazlarda ulaşım serbestliği ilke olarak kabul edildi.
      d. Ticaret gemileri barış zamanında, Türkiye'nin girmediği savaş halinde bayrak ve yükleri
         ne olursa olsun serbestçe geçebileceklerdi. Türkiye savaşın içindeyse, yalnız tarafsız
         ülkelerin ticaret gemileri bazı şartlarla geçebileceklerdi.
      e. Barış döneminde savaş gemilerinin Boğazlardan geçebilmesi Karadeniz'e kıyısı olan ve
         olmayan devletler için farklı statülerde olmak üzere bazı kayıtlara bağlanmıştı.
      f. Türkiye savaş durumundaysa veya kendini savaş tehdidi karşısında sayarsa savaş
         gemilerinin geçişi konusunda dilediği gibi davranabilecekti.
24.   Sadabât Paktı (8 Temmuz 1937)
      a. Ortadoğu'ya yönelen İtalyan tehditleri karşısında bu bölgede bir savunma sisteminin
         kurulması bir zorunluluk olarak görülmekteydi. Sadabât Paktı Türkiye, Afganistan, Irak ve
         İran arasında Tahran'da 8 Temmuz 1937'de imzalandı.
